### 2012-03-10 cap-ameacas.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Ameaças a Validade}
\label{cap:ameacas}

@@

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no projeto de classes, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

@@

As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças a validade interna.

@@

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

@@

Alguns participantes não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, ele aparenta ser simples.

@@

Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.
Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatas
para a entrevista.
Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.

@@

Uma pesquisa possui validade externa quando ela possibilita ao pesquisador 
generalizar os resultados obtidos à outras populações ou outros contextos, 
mas sim que suas conclusões são verdadeiras também para outros contextos, outras pessoas.

@@

Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.

Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

Para diminuir esse viés, nos comprometemos a eliminar do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
foram superficiais. Nestes casos, essas respostas foram eliminadas da análise.

@@

Os padrões levantados pelos participantes durante o processo de entrevistas
foi revisado pelos autores desta pesquisa e, ao final, consideramos que todos
eles fazem sentido.
No entanto, podem haver ainda mais padrões a serem descobertos, como é o caso
do PSL, príncipio de projeto de classes, na qual nenhum padrão levantado
ataca.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Ameaças à Validade}
\label{cap:ameacas}

@@

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no projeto de classes, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
no dia a dia de trabalho. Já os participantes da academia afirmaram que não sabiam dizer, afinal não
possuíam experiência prática.

@@

As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças à validade interna.

@@

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes tínham
em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

@@

Alguns participantes não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, pode aparentar ser simples.

@@

Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.
Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatos
para a entrevista.
Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.

@@

Uma pesquisa possui validade externa quando ela possibilita ao pesquisador 
generalizar os resultados obtidos à outras populações ou outros contextos.

@@

Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

Para diminuir esse viés, eliminaríamos do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
foram superficiais. Nestes casos, essas respostas foram eliminadas da análise.

@@

Os padrões levantados pelos participantes durante o processo de entrevistas
foi revisado pelos autores desta pesquisa e, ao final, consideramos que todos
eles fazem sentido.
No entanto, podem haver ainda mais padrões a serem descobertos.

### 2012-03-10 cap-conclusoes.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de TDD
no projeto de classes.
Além da validação da afirmação de que a prática de TDD
melhora o projeto de classes, discutimos e entendemos como a prática pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.

@@

A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
projeto de classes, discutidos
em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, podem servir de guia
para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
forma antecipada, facilitando a refatoração do mesmo.

@@

Como discutido acima, a prática de TDD e seus
testes de unidade, intrísecos ao processo, podem ajudar os desenvolvedores a antecipar
os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido.
Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
ou que possuem muitas outras dependências.

@@

Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública desta
classe não é amigável.

@@

Seguindo esta linha de pensamento, concordamos com a opinião do Feathers,
citada no começo do trabalho, onde uma classe difícil de ser testada muito provavelmente
não apresenta um bom projeto de classes.

\subsection{Lições Aprendidas}

@@

	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
	controlador de versão Git, entre outros. Isso não facilitou as empresas que participaram
	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
	devido ao alto número de softwares a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
	o software de gravação de tela e plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
	obter esses dados.

	\item Muitas participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
	a todos os participantes. Já que o ambiente era complicado de ser montado, muitos participantes
	esqueciam de determinadas etapas, ou tinham dúvidas sobre o enunciado. Na próxima execução,
	uma alternativa é levar um pesquisador auxiliar, ou até mesmo um ajudante.

@@

	\item Como o tempo dado a todos os participantes de uma empresa era fixo, alguns deles
	acabavam o exercício antes que outros. Em muitos casos, os participantes nos perguntavam
	o que deveriam fazer com o tempo restante. Constantemente eles nos perguntam sobre a possibilidade
	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Na próxima vez, sugerimos
	ao pesquisador que pense melhor nesses casos extremos.

@@

>>>>

Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de TDD
no projeto de classes.
Discutimos e entendemos como a prática pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática de TDD melhora o projeto de classes,

@@

A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
projeto de classes, discutidos
em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, podem servir de guia
para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
forma antecipada, facilitando a refatoração do código.

@@

Como discutido acima, a prática de TDD e seus
testes de unidade, intrísecos ao processo, podem ajudar os desenvolvedores a antecipar
os problemas do projeto por meio de um \textit{feedback} rápido.
Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
ou que possuem muitas dependências.

@@

Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública dessa
classe não é amigável.

@@

Seguindo esta linha de pensamento, concordamos com a opinião do Feathers \cite{feathers-synergy}, 
que diz que uma classe difícil de ser testada muito provavelmente
não apresenta um bom projeto de classes.

\section{Lições Aprendidas}

@@

	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
	controlador de versão Git, entre outros. Isso dificultou as empresas que participaram
	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
	devido ao alto número de software a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
	o software de gravação de tela e o plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
	obter esses dados.

	\item Muitos participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
	a todos os participantes. Já que o ambiente era complicado de ser montado, muitos participantes
	esqueciam de determinadas etapas, ou tinham dúvidas sobre o enunciado. Na próxima execução,
	uma alternativa é levar um pesquisador auxiliar, ou até mesmo um ajudante.

@@

	\item Como o tempo dado a todos os participantes de uma empresa era fixo, alguns deles
	acabavam o exercício antes que outros. Em muitos casos, os participantes nos perguntavam
	o que deveriam fazer com o tempo restante. Constantemente eles nos perguntam sobre a possibilidade
	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Sugerimos
	ao pesquisador que pense antecipadamente nesses casos extremos.

@@

Uma outra sugestão, levantada apenas após a finalização do estudo, é a de que
os próprios participantes poderiam estar se observando para ter um entendimento
melhor dos efeitos da prática. Um novo estudo qualitativo, levando isso em conta,
poderia ser interessante e agregar ainda mais valor à discussão.

\section{Produções ao Longo do Mestrado}

aqui

\section{Resultados Esperados}

o que eu espero dessa pesquisa pro mundo de fora

### 2012-03-10 cap-findings-quantitativo.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Análise Quantitativa}

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.

Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.

@@

Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
		Exercício 2	& 0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
	\label{metricas-industria}
\end{table}

Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	& 0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	& 0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			Todos &	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
	\label{metricas-academia}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

@@

Nós também não conseguimos identificar, por inspeção manual, quais códigos
eram produzidos com TDD e quais não eram pois, independente
da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
eram completamente vazias.

@@

No capítulo anterior, discutimos sobre a maneira na qual a prática de TDD
influencia no projeto de classes. Todos os padrões levantados ajudam
o desenvolvedor a perceber possíveis problemas no projeto de classes atual.
Entretanto, a relação das métricas calculadas em relação aos códigos
produzidos através da prática de TDD e aos códigos produzidos sem a prática,
não apresentou diferença.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Relação entre TDD e Projeto de Classes: Análise Quantitativa}
\label{cap:analise-quantitativa}

Na tentativa de triangular as informações levantadas no capítulo anterior,
calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.

@@

Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
observamos que em nenhum exercício houve diferença significativa nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4)
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.04E-07* &	0.4962 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.99E-06* \\
		Exercício 2	& 0.7868	&	0.7640 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	\cellcolor[gray]{0.8}0.04891* &	\cellcolor[gray]{0.8}0.0032* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
	\label{metricas-industria}
\end{table}

Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre os códigos produzidos na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	& 0.2155	&	0.0708	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0071* &	0.1721	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0083*\\
			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	& 0.3430	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			Todos &	0.2540	&	\cellcolor[gray]{0.8}0.0076* & 0.3510 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
	\label{metricas-academia}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

@@

Nós também não conseguimos identificar, por inspeção manual, quais códigos
eram produzidos com TDD e quais não eram pois, independente
da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
De todos os participantes da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
suas classes eram completamente vazias.

@@

No capítulo anterior, discutimos sobre a maneira na qual a prática de TDD
influencia no projeto de classes. Todos os padrões levantados ajudam
o desenvolvedor a perceber possíveis problemas no projeto de classes atual.
Entretanto, a relação das métricas calculadas em relação aos códigos
produzidos usando TDD e aos códigos produzidos sem a prática,
não apresentou diferença.
